### 2022-11-05 MSB205NY.qmd
update datasett for oppgave 8

---
title: "Arbeidskrav i MSB205"
author: 
- Jonathan Christoffersen
- Daniel Karstad
format: html
editor: visual
lang: no-NB
---

```{r}
library(tidyverse)
library(dplyr)
library(huxtable)
library(lubridate)
library(sf)
library(here)
library(tmap)
library(sp)
library(spdep)
library(spatialreg)
library(lmtest)
library(sandwich)
library(units)
library(foreign)
library(readr)
library(car)
library(ragg)
options(scipen = 777)
```

# Oppgave 1

# Oppgave 2

## i.

## ii.

```{r}
kc_house_data <- read_csv("data/kc_house_data.csv")
```

## iii.

```{r}
kc_house_data <- arrange(kc_house_data, desc(date))
```

## iv.

```{r}
kc_house_data <- kc_house_data %>%
    distinct(id, .keep_all = TRUE)
```

## v & vi.

```{r}
kc_house_data_sf <- st_as_sf(kc_house_data,
             coords = c(x = "long", y = "lat"),
             crs = 4326) %>% 
    st_transform(2926)
```

## vii.

**Koordinater Seattle (Norske Wikipedia): 47.60621, -122.33207**

```{r}
cbd <- st_sfc(st_point(c(-122.33207, 47.60621)), crs = 4326) %>% 
  st_transform(2926)
```

## viii.

```{r}
kc_house_data_sf <-  kc_house_data_sf %>% 
  mutate(
    dist_cbd = st_distance(cbd, ., by_element = TRUE),
    dist_cbd_km = set_units(dist_cbd, km)
  )
```

# Oppgave 3

```{r}
kc_wadoh_map <- here("maps/WADOH_Environmental_Health_Disparities_Index_Calculated_for_King_County___wadohehdindex_area /WADOH_Environmental_Health_Disparities_Index_Calculated_for_King_County___wadohehdindex_area.shp") %>% 
      st_read() %>% 
  st_transform(2926)
```

```{r}
kc_wadoh_map <- kc_wadoh_map %>% 
  select(
  GEO_ID_TRT,
  EHD_percen,#Environmental Health Index, weighted score many vars
  linguist_2,#Pop. age 5+ speaking English less than "very well"
  poverty_pe,#Percentage people living in poverty
  POC_percen,#People of Color in percentage of pop. in tract
  transporta,#% of income spent on transportation median family in tract
  unemploy_2,#percentage unemployed
  housing_pe,#% of households in group "Unaffordable Housing" (>30% inc.)
  traffic_pe,#% of pop. near heavy traffic roadways
  diesel,# nox consentration
  ozone,# ozone consentration
  PM25, # consentration of Particulate Matter in air
  toxic_rele, # Toxic release from factories
  hazardous_, # Hazardous Waste Treatment Storage and disposal Facilities
  lead_perce, # measure of Lead paint in houses
  superfund, # Proximity to contaminated sites on national list
  facilities, # Proximity to Risk Management Plan Facilities
  wastewater, # Proximity to wastewater facilities
  sen_pop_pe, # % pop. over 65
  socio_perc # score social economic determants, low best
  )
```

```{r}
asc_b19101_fam_inc <- read.dbf("maps/censusSHP/acs_b19101_familyincome.dbf")
attach(asc_b19101_fam_inc)
```

```{r}
asc_b19101_fam_inc <- asc_b19101_fam_inc %>% 
    mutate(low = (E19101138 + E19101139 + E19101140 + E19101141 + 
                      E19101142 + E19101143)/E19101137) %>% 
    mutate(mid = (E19101144 + E19101145 + E19101146 + E19101147 + 
                      E19101148 + E19101149)/E19101137) %>% 
    mutate(high = (E19101150 + E19101151 + E19101152 + E19101153)/E19101137)
```

```{r}
asc_b19101_fam_inc <- asc_b19101_fam_inc %>% 
    select(GEOIDTRT, low, mid, high) %>% 
    rename(GEO_ID_TRT = GEOIDTRT)
```

```{r}
kc_wadoh_map_2 <- left_join(
    asc_b19101_fam_inc,
    st_drop_geometry(kc_wadoh_map),
    by = "GEO_ID_TRT")
```

```{r}
kc_tracts10 <- here("maps/censusSHP/tracts10.shp") %>% 
  st_read() %>% 
  st_transform(2926)
```

```{r}
kc_tracts10_shore <- here("maps/censusSHP/tracts10_shore.shp") %>% 
  st_read() %>% 
  st_transform(2926)
```

```{r}
kc_tracts10_env_data <- left_join(
  kc_tracts10, kc_wadoh_map_2,
  by = "GEO_ID_TRT"
  )
kc_tracts10_shore_env_data <- left_join(
  kc_tracts10_shore, kc_wadoh_map_2,
  by = "GEO_ID_TRT"
  )
```

```{r}
kc_houses_env_var <- st_join(kc_house_data_sf, kc_tracts10_env_data)
kc_tracts10_shore_env_var <- st_join(kc_house_data_sf, kc_tracts10_shore_env_data)
```

```{r}
st_write(kc_house_data, "maps/kc_house_data.gpkg", append = FALSE)
st_write(kc_tracts10, "maps/kc_tracts10.gpkg", append = FALSE)
st_write(kc_tracts10_shore, "maps/kc_tracts10_shore.gpkg", append = FALSE)
st_write(kc_houses_env_var, "maps/kc_houses_env_var.gpkg", append = FALSE)
st_write(kc_tracts10_shore_env_var, "maps/kc_tracts10_shore_env_var.gpkg", append = FALSE)
```

# Oppgave 4

## i.

```{r}
summary(kc_tracts10_env_data)
```

```{r}
summary(kc_tracts10_shore_env_var)
```

## ii.

Etter å ha plassert husdataene, **tracts 10** og **tracts10_shore** inn i QGIS kan vi se at **tracts10_shore** har med havet, noe **tracts10** ikke har. Dette medfører at flere av observasjonene (25 stk.) havner i havet og dermed blir til NA-verdier.

## iii.

Fjerne observasjon id 351800180:

```{r}
kc_houses_env_var <- arrange(kc_houses_env_var, desc(id))
kc_houses_env_var_omit <- kc_houses_env_var[-c(11997),]
```

```{r}
st_write(kc_houses_env_var_omit, "maps/kc_houses_env_var_omit.gpkg", append = FALSE)
```

## iv.

```{r}
kc_houses_env_var_omit <- kc_houses_env_var_omit %>% 
    mutate(
        year_month = substr(date, start = 1, stop = 7))
```

## v.

```{r}
st_write(kc_houses_env_var_omit, "maps/kc_houses_env_var_omit.gpkg", append = FALSE)
```

# Oppgave 5

## i - iii.

Vektmatrise 3 nærmeste nabo:

![](screen/3.png)

Vektmatise 10 nærmeste nabo:

![](screen/10.png)

## iv.

3:

Små og dyre:

![](screen/HL3.png)

Store og dyre:

![](screen/HH3.png)

Billige og store:

![](screen/LH3.png)

Små og billige:

![](screen/LL3.png)

10:

Små og dyre:

![](screen/HL10.png)

Store og dyre:

![](screen/HH10.png)

Billige og store:

![](screen/LH10.png)

Små og billige:

![](screen/LL10.png)

# Oppgave 6

## i. Funn fra EDA

## ii. Hedoniske modeller

### Huskarakteristika og tids-dummier

```{r, message=FALSE}
attach(kc_houses_env_var_omit)
```

```{r}
mod1 <- "price ~ bedrooms + bathrooms + sqft_living + sqft_lot + sqft_above + floors + grade + yr_built + yr_renovated + waterfront + condition + view + year_month"
```

### Huskarakteristika, dist_CBD, tract-variabler og tids-dummier

```{r}
mod2 <- "price ~ bedrooms + bathrooms + sqft_living + sqft_lot + sqft_above + floors + grade + yr_built + yr_renovated + waterfront + condition + view + year_month + dist_cbd_km + linguist_2 + poverty_pe + POC_percen + unemploy_2 + sen_pop_pe + facilities + wastewater + traffic_pe + diesel + superfund + transporta + housing_pe + ozone + PM25 + toxic_rele + hazardous_ + lead_perce + socio_perc"
```

### Huskarakteristika, dist_CBD, EHD og tids-dummier

```{r}
mod3 <- "price ~ bedrooms + bathrooms + sqft_living + sqft_living15 + sqft_lot + sqft_lot15 + sqft_above + floors + grade + yr_built + yr_renovated + waterfront + condition + view + dist_cbd_km + EHD_percen + low + high + year_month"
```

```{r}
hedon1 <- lm(mod1, data = kc_houses_env_var_omit)
hedon2 <- lm(mod2, data = kc_houses_env_var_omit)
hedon3 <- lm(mod3, data = kc_houses_env_var_omit)
```

## iii.

```{r}
huxreg("Hedon1" = hedon1, "Hedon2" = hedon2, "Hedon3" = hedon3, 
    error_format = "[{statistic}]",
    note = "{stars}. T statistic in brackets.")
```

Funn fra regresjonstabellen:

Etter å ha sammenlignet de tre ulike hedoniske modellene så ser vi at *mod1* har 0,65, *mod2* 0,76 og *mod3* med 0,74. Forskjellen mellom *mod2* og *mod3* er at *mod2* sin forklaringskraft er marginalt noe høyere, men dette kan forklares ved at denne modellen innehar flere variabler. Vi velger dermed å gå videre med *mod3* siden denne har færre variabler og jobbe med, samt at denne modellen inneholder variabelen *EHD_percen* som inneholder de miljømessige variablene vi finner i *mod2*.

## iv.

```{r, fig.width=3, fig.height=3}
hedon1 %>% 
  plot()
```

```{r, fig.width=3, fig.width=3}
hedon2 %>% 
    plot()
```

```{r, fig.width=3, fig.width=3}
hedon3 %>% 
    plot()
```

# Oppgave 7

```{r}
hedon1 %>% 
    linearHypothesis(c("year_month2014-06=0", "year_month2014-07=0",
                       "year_month2014-08=0", "year_month2014-09=0",
                       "year_month2014-10=0", "year_month2014-11=0",
                       "year_month2014-12=0", "year_month2015-01=0",
                       "year_month2015-02=0", "year_month2015-03=0",
                       "year_month2015-04=0", "year_month2015-05=0"),
                     white_adjust = hc3)
```

```{r}
hedon2 %>% 
    linearHypothesis(c("year_month2014-06=0", "year_month2014-07=0",
                       "year_month2014-08=0", "year_month2014-09=0",
                       "year_month2014-10=0", "year_month2014-11=0",
                       "year_month2014-12=0", "year_month2015-01=0",
                       "year_month2015-02=0", "year_month2015-03=0",
                       "year_month2015-04=0", "year_month2015-05=0"),
                     white_adjust = hc4)
```

```{r}
hedon3 %>% 
    linearHypothesis(c("year_month2014-06=0", "year_month2014-07=0",
                       "year_month2014-08=0", "year_month2014-09=0",
                       "year_month2014-10=0", "year_month2014-11=0",
                       "year_month2014-12=0", "year_month2015-01=0",
                       "year_month2015-02=0", "year_month2015-03=0",
                       "year_month2015-04=0", "year_month2015-05=0"),
                     white_adjust = hc1)
```

**Konklusjon:**

Etter å ha utført en simultan test på tids-dummyene så kan vi avgjøre at disse er nødvendige for modellen. Nullhypotesen er om det ikke vil være noen forskjell i salgspris ved ulike tidspunkt for salg. Men testene våre fremviser signifikante F- og P-verdier som medfører at vi forkaster denne nullhypotesen. Konklusjonen vil dermed være at det faktisk fremkommer en forskjell i salgspris ved forskjellige tidspunkt for salg.

# Oppgave 8

```{r}
kc_house_data_4444 <- here("data/kc_house_data_4444_Jonathan_og_Daniel.gpkg") %>% 
  st_read() %>% 
  st_transform(2926)
```

```{r}
kc_house_data_4444 <-  kc_house_data_4444 %>% 
  mutate(
    dist_cbd = st_distance(cbd, ., by_element = TRUE),
    dist_cbd_km = set_units(dist_cbd, km),
    year_month = substr(date, start = 1, stop = 7))
kc_house_data_4444 <- kc_house_data_4444 %>% 
    rename(low = inc_fam_low_per,
           mid = inc_fam_med_per,
           high = inc_fam_high_per)
```

```{r}
hedon3_seed <- lm(mod3, data = kc_house_data_4444)
```

```{r}
huxreg("Full" = hedon3, "Seed" = hedon3_seed, 
    error_format = "[{statistic}]",
    note = "{stars}. T statistic in brackets.")
```

```{r}
kc_house_data_4444_mat_nb <- knearneigh(kc_house_data_4444, k = 3)
kc_house_data_4444_nb <- knn2nb(kc_house_data_4444_mat_nb)
kc_house_data_4444_W <- nb2listw(kc_house_data_4444_nb, style = "W")
```

```{r}
kc_house_data_4444_mat_nb10 <- knearneigh(kc_house_data_4444, k = 10)
kc_house_data_4444_nb10 <- knn2nb(kc_house_data_4444_mat_nb10)
kc_house_data_4444_W10 <- nb2listw(kc_house_data_4444_nb10, style = "W")
```

```{r}
lm.morantest(hedon3_seed, kc_house_data_4444_W)
lm.morantest(hedon3_seed, kc_house_data_4444_W10)
```