### 2022-11-08 MSB205NY.qmd
snart ferdig
Mangler 9 - iv + konklusjon?

---
title: "Arbeidskrav MSB205 - Boligmarkedsøkonomi og anvendt spatial økonometri"
author: 
- Jonathan Christoffersen
- Daniel Karstad
date: "Innleveringsfrist: 10.11.2022"
format: html
editor: visual
bibliography: citations.bib
lang: no-NB
---

```{r}
library(tidyverse)
library(dplyr)
library(huxtable)
library(lubridate)
library(sf)
library(here)
library(tmap)
library(sp)
library(spdep)
library(spatialreg)
library(lmtest)
library(sandwich)
library(units)
library(foreign)
library(readr)
library(car)
library(ragg)
options(scipen = 777)
```

# Oppgave 1 - Artikkelsammendrag

Dette sammendraget fokuserer på Bishop et al. (2020) sin artikkel som tar for seg hedoniske eiendomsverdimodeller som den beste praksisen når formålet er å måle husholdningens betalingsvillighet for en endring i en miljøfasilitet. Her estimerer man en fleksibel boligprisfunksjon, som er hentet fra data om salgspriser og fysiske attributter ved boligen, som videre deriveres for å tolke fasilitetenes sine implisitte priser. Disse implisitte prisene kan da benyttes til å framskaffe husholdningens marginale betalingsvillighet (MWTP). Datamateriale fra boligmarkeder i avanserte økonomier sine storbyer er benyttet for å etablere de beste praksisene for hedonisk modellformulering. Rosen´s (1974) første og andre steg er ansett som de to beste praksisene for den hedoniske modellen.

Det første steget omhandler definisjonen av markedet. Her tar man for seg logikken av den hedoniske modellformuleringen om at markedet skal være definert slik at det tilfredsstiller prinsippet om loven av en prisfunksjon (*law of one price function*).Dette vil si at salg av identiske boliger vil ta for seg like priser gjennom det bestemte boligmarkedet.Når markedet er definert så vil man kunne gå over til Rosen´s andre steg, som er å samle inn data. Den beste praksisen, altså gullstandarden for datasamlingen innen hedoniske eiendomsverdistudier er å anskaffe et tilfeldig utvalg av prisene til boligtransaksjonene, i tillegg til karakteristika av det relevante studieområdet.

Rosen´s presenterte i 1974 det hedoniske rammeverket som en likevekts modell. Den hedoniske modellen i en slik forstand tar for seg informasjonen om tilbudet av boliger (dette inkluderer også eiendomsutviklere sine planer om fremtidige boligprosjekter) og faktorer som påvirker videresalg av allerede eksisterende boliger. Når transaksjonskostnadene har blitt inngått mellom kjøpere og selgere, vil markedslikevekten oppstå når husholdningene ikke lengre kan øke sin nytte ved å flytte. Dette vil si at en slik likevekt tar for seg forholdet mellom prisene på boliger og boligkarakteristika, som resulterer i hver kjøper sin marginale betalingsvillighet for hvert karakteristikum ved boligen.

Den marginale betalingsvilligheten for en miljøegenskap kan avsløres gjennom å benytte boligpris-fasilitetsfunksjonen. Denne framviser boligpriser som en funksjon av målet på en bestemt fasilitet, gjennom å holde andre faktorer konstante. Funksjonen vil være stigende, og for å avsløre hver husholdnings MWTP for denne bestemte fasiliteten legger man til individuelle bud rentekurver til den stigende funksjonen. Hver av disse bud rentekurvene vil representere det maksimale den bestemte husholdningen er villig til å betale og kjøpene vil dermed inntreffe der bud rentekurven tangerer med prisfunksjonen.

Med henhold til loven om en prisfunksjon, vil det være essensielt å definere boligmarkedet som et bestemt storbyområde og studere dette over en kort tidshorisont. Grunnlaget til dette ligger i flyttekostnader, som kan medføre brudd ovenfor denne prisfunksjonen.

Dersom vi ser på en husholdning som velger å flytte innenfor et bestemt storbyområde, vil man se at disse type flyttekostnader tenderer til å forbli nokså like gjennom dette området.Dette gjelder både de finansielle- og psykologiske kostnadene som flytting medfører. Finansielle kostnader slikt som eiendomsmegler honorarer og lastebilutleie er antatt til å ha lav variasjon innenfor det bestemte området. På samme måte vil de psykologiske kostnadene ved flytting ikke være like belastende når dette skjer innenfor storbyområdet. Eksempelvis, husholdningens mulighet til å opprettholde kontakt til familie, venner og nabolag. Dermed kan vi se at loven om en prisfunksjon kan opprettholdes gjennom en arbitrasje, ved a en boligkjøper ikke hadde valgt å kjøpe en bolig i et storbyområde dersom han kunne kjøpt et identisk hus til en lavere pris i det samme området.

Man kan også ta for seg utfordringene som kan oppstå dersom man hadde valgt å ta for seg å definere markedet med flere byområder.Her vil en grunnleggende utfordring være at det fremkommer større flyttekostnader mellom ulike byområder. Den hedoniske eiendomsverdimodellen ignorerer både arbeidsmarkedshensyn og heterogene flyttekostnader, som medfører at dersom man definerer gjennom flere storbyområder vil dette begrense modellens evne til å gjøre om hedoniske priser om til MWTP-mål.

Både teori og empiriske bevis framviser at miljømessige fasiliteter vil være romlig korrelerte,som har medført bekymring ovenfor utelatte variabler skjevhet (omitted variable bias).Det er to problemer knyttet til en slik skjevhet når man estimerer hedoniske prismodeller.Først og fremst så vil det være urimelig at når noen estimerer en slik type modell at de vil kunne inkludere enhver type fasilitet som har betydning ovenfor kjøpere. I tillegg til dette så vil uobserverte fasiliteter stå i fare for å være korrelert med fasiliteten man har interesse for, noe som vil medføre en skjevhet i estimeringen.

For å illustrere, dersom boligkjøpere med god økonomi og utdanning velger å flytte til nabolag med høy luftkvalitet og videre stemmer for å øke den bestemte offentlige skolefinansieringen vil dette medføre konsekvenser. Dette vil bidra til at estimater av MWTP for luftkvalitet vil være skjevfordelt, med henhold til at skolekvalitet ikke inkluderes i modellen.

# Oppgave 2

## i.

Har sett over definisjonene.

## ii.

```{r}
kc_house_data <- read_csv("data/kc_house_data.csv")
```

## iii.

```{r}
kc_house_data <- arrange(kc_house_data, desc(date))
```

## iv.

```{r}
kc_house_data <- kc_house_data %>%
  distinct(id, .keep_all = TRUE)
```

## v & vi.

```{r}
kc_house_data_sf <- st_as_sf(kc_house_data,
    coords = c(x = "long", y = "lat"),
    crs = 4326) %>% 
  st_transform(2926)
```

## vii.

Koordinater Seattle: 47.609722, -122.333056

```{r}
cbd <- st_sfc(st_point(c(-122.333056, 47.609722)), crs = 4326) %>% 
  st_transform(2926)
```

## viii.

```{r}
kc_house_data_sf <-  kc_house_data_sf %>% 
  mutate(
    dist_cbd = st_distance(cbd, ., by_element = TRUE),
    dist_cbd_km = set_units(dist_cbd, km)
  )
```

# Oppgave 3

## i.

```{r}
kc_wadoh_map <- here("maps/WADOH_Environmental_Health_Disparities_Index_Calculated_for_King_County___wadohehdindex_area.shp") %>% 
      st_read() %>% 
  st_transform(2926)
```

## ii.

```{r}
kc_wadoh_map <- kc_wadoh_map %>% 
  select(
  GEO_ID_TRT,
  EHD_percen,#Environmental Health Index, weighted score many vars
  linguist_2,#Pop. age 5+ speaking English less than "very well"
  poverty_pe,#Percentage people living in poverty
  POC_percen,#People of Color in percentage of pop. in tract
  transporta,#% of income spent on transportation median family in tract
  unemploy_2,#percentage unemployed
  housing_pe,#% of households in group "Unaffordable Housing" (>30% inc.)
  traffic_pe,#% of pop. near heavy traffic roadways
  diesel,# nox consentration
  ozone,# ozone consentration
  PM25, # consentration of Particulate Matter in air
  toxic_rele, # Toxic release from factories
  hazardous_, # Hazardous Waste Treatment Storage and disposal Facilities
  lead_perce, # measure of Lead paint in houses
  superfund, # Proximity to contaminated sites on national list
  facilities, # Proximity to Risk Management Plan Facilities
  wastewater, # Proximity to wastewater facilities
  sen_pop_pe, # % pop. over 65
  socio_perc # score social economic determants, low best
  )
```

## iii.

```{r}
kc_wadoh_map <- kc_wadoh_map %>% st_transform(2926)

```

## iv.

```{r}
asc_b19101_fam_inc <- read.dbf("maps/censusSHP/acs_b19101_familyincome.dbf")
attach(asc_b19101_fam_inc)
```

## v.

Gjort i forrige punkt

```{r}
asc_b19101_fam_inc <- asc_b19101_fam_inc %>% 
  mutate(low = (E19101138 + E19101139 + E19101140 + E19101141 + 
  E19101142 + E19101143)/E19101137) %>% 
  mutate(mid = (E19101144 + E19101145 + E19101146 + E19101147 + 
  E19101148 + E19101149)/E19101137) %>% 
  mutate(high = (E19101150 + E19101151 + E19101152 + E19101153)/E19101137)
```

```{r}
asc_b19101_fam_inc <- asc_b19101_fam_inc %>% 
  select(GEOIDTRT, low, mid, high) %>% 
  rename(GEO_ID_TRT = GEOIDTRT)
```

## vi.

```{r}
kc_wadoh_map_2 <- left_join(
  asc_b19101_fam_inc,
  st_drop_geometry(kc_wadoh_map),
  by = "GEO_ID_TRT")
```

```{r}
kc_tracts10 <- here("maps/censusSHP/tracts10.shp") %>% 
  st_read() %>% 
  st_transform(2926)
```

```{r}
kc_tracts10_shore <- here("maps/censusSHP/tracts10_shore.shp") %>% 
  st_read() %>% 
  st_transform(2926)
```

## vii.

```{r}
kc_tracts10_env_data <- left_join(
  kc_tracts10, kc_wadoh_map_2,
  by = "GEO_ID_TRT"
  )
kc_tracts10_shore_env_data <- left_join(
  kc_tracts10_shore, kc_wadoh_map_2,
  by = "GEO_ID_TRT"
  )
```

## viii.

```{r}
class(kc_tracts10_env_data)
class(kc_tracts10_shore_env_data)
```

```{r}
kc_houses_env_var <- st_join(kc_house_data_sf, kc_tracts10_env_data)
kc_tracts10_shore_env_var <- st_join(kc_house_data_sf, kc_tracts10_shore_env_data)
```

```{r}
st_write(kc_house_data, "maps/kc_house_data.gpkg", append = FALSE)
st_write(kc_tracts10, "maps/kc_tracts10.gpkg", append = FALSE)
st_write(kc_tracts10_shore, "maps/kc_tracts10_shore.gpkg", append = FALSE)
st_write(kc_houses_env_var, "maps/kc_houses_env_var.gpkg", append = FALSE)
st_write(kc_tracts10_shore_env_var, "maps/kc_tracts10_shore_env_var.gpkg", append = FALSE)
```

# Oppgave 4

## i.

```{r}
summary(kc_tracts10_env_data)
```

```{r}
summary(kc_tracts10_shore_env_var)
```

## ii.

```{r}
st_write(kc_house_data, "Data/kc_house_data.gpkg", append = FALSE)
st_write(kc_tracts10, "Data/kc_tracts10.gpkg", append = FALSE)
st_write(kc_tracts10_shore, "Data/kc_tracts10_shore.gpkg", append = FALSE)
st_write(kc_houses_env_var, "Data/kc_houses_env_var.gpkg", append = FALSE)
st_write(kc_tracts10_shore_env_var, "Data/kc_tracts10_shore_env_var.gpkg", append = FALSE)
```

Etter å ha plassert husdataene, **tracts 10** og **tracts10_shore** inn i QGIS kan vi se at **tracts10_shore** har med havet, noe **tracts10** ikke har. Dette medfører at flere av observasjonene (25 stk.) havner i havet og dermed blir til NA-verdier.

## iii.

```{r}
kc_houses_env_var <- arrange(kc_houses_env_var, desc(id))
kc_houses_env_var_omit <- kc_houses_env_var[-c(3518000180 ),]
```

```{r}
st_write(kc_houses_env_var_omit, "maps/kc_houses_env_var_omit.gpkg", append = FALSE)
```

## iv.

```{r}
kc_houses_env_var_omit <- kc_houses_env_var_omit %>% 
  mutate(
  year_month = substr(date, start = 1, stop = 12))
```

## v.

```{r}
st_write(kc_houses_env_var_omit, "maps/kc_houses_env_var_omit.gpkg", append = FALSE)
```

# Oppgave 5

## i - iii.

Vektmatrise 3 nærmeste nabo:

![](screen/3.png)

Vektmatise 10 nærmeste nabo:

![](screen/10.png)

## iv.

3:

Små og dyre:

![](screen/HL3.png)

Store og dyre:

![](screen/HH3.png)

Billige og store:

![](screen/LH3.png)

Små og billige:

![](screen/LL3.png)

10:

Små og dyre:

![](screen/HL10.png)

Store og dyre:

![](screen/HH10.png)

Billige og store:

![](screen/LH10.png)

Små og billige:

![](screen/LL10.png)

## v.

Valgfritt - MANGLER

# Oppgave 6

## i. Funn fra EDA

Man ser at store og dyre boliger er plassert nord, hovedsakelig sentralt og mot øst.
Små og billige boliger ser man hovedsakelig plassert vest, langs vannet, både sør og i nord. 
Små og dyre boliger er veldig sentrert i nord-vest, i motsetning til store og dyre boliger som er mer nord-øst og sentralt i nord.
Billige og store boliger er spredt lenger i fra bykjernen og ikke langs vannet, hovedsakelig i øst, fra sør til nord.
Små og billige boliger er lokalisert hovedsakelig i vest, sentralt og langs vannet, fra sør til nord.

## ii. Hedoniske modeller

### 1. Huskarakteristika og tids-dummier

```{r, message=FALSE}
attach(kc_houses_env_var_omit)
```

```{r}
mod1 <- "price ~ bedrooms + bathrooms + sqft_living + sqft_lot + sqft_above + floors + grade + yr_built + yr_renovated + waterfront + condition + view + year_month"
```

### 2. Huskarakteristika, dist_CBD, tract-variabler og tids-dummier

```{r}
mod2 <- "price ~ bedrooms + bathrooms + sqft_living + sqft_lot + sqft_above + floors + grade + yr_built + yr_renovated + waterfront + condition + view + year_month + dist_cbd_km + linguist_2 + poverty_pe + POC_percen + unemploy_2 + sen_pop_pe + facilities + wastewater + traffic_pe + diesel + superfund + transporta + housing_pe + ozone + PM25 + toxic_rele + hazardous_ + lead_perce + socio_perc"
```

### 3. Huskarakteristika, dist_CBD, EHD og tids-dummier

```{r}
mod3 <- "price ~ bedrooms + bathrooms + sqft_living + sqft_living15 + sqft_lot + sqft_lot15 + sqft_above + floors + grade + yr_built + yr_renovated + waterfront + condition + view + dist_cbd_km + EHD_percen + low + high + year_month"
```

```{r}
hedon1 <- lm(mod1, data = kc_houses_env_var_omit)
hedon2 <- lm(mod2, data = kc_houses_env_var_omit)
hedon3 <- lm(mod3, data = kc_houses_env_var_omit)
```

## iii.

```{r}
huxreg("Hedon1" = hedon1, "Hedon2" = hedon2, "Hedon3" = hedon3, 
  error_format = "[{statistic}]",
  note = "{stars}. T statistic in brackets.")
```

Funn fra regresjonstabellen:

Etter å ha sammenlignet de tre ulike hedoniske modellene så ser vi at *mod1* har 0,65, *mod2* 0,76 og *mod3* med 0,74. Forskjellen mellom *mod2* og *mod3* er at *mod2* sin forklaringskraft er marginalt noe høyere, men dette kan forklares ved at denne modellen innehar flere variabler. Vi velger dermed å gå videre med *mod3* siden denne har færre variabler og jobbe med, samt at denne modellen inneholder variabelen *EHD_percen* som inneholder de miljømessige variablene vi finner i *mod2*.

## iv.

```{r, fig.width=3, fig.height=3}
hedon1 %>% 
  plot()
```

```{r, fig.width=3, fig.width=3}
hedon2 %>% 
  plot()
```

```{r, fig.width=3, fig.width=3}
hedon3 %>% 
  plot()
```

# Oppgave 7

```{r}
hedon1 %>% 
linearHypothesis(c("year_month2014-06=0", "year_month2014-07=0",
  "year_month2014-08=0", "year_month2014-09=0",
  "year_month2014-10=0", "year_month2014-11=0",
  "year_month2014-12=0", "year_month2015-01=0",
  "year_month2015-02=0", "year_month2015-03=0",
  "year_month2015-04=0", "year_month2015-05=0"),
 white_adjust = hc3)
```

```{r}
hedon2 %>% 
linearHypothesis(c("year_month2014-06=0", "year_month2014-07=0",
  "year_month2014-08=0", "year_month2014-09=0",
  "year_month2014-10=0", "year_month2014-11=0",
  "year_month2014-12=0", "year_month2015-01=0",
  "year_month2015-02=0", "year_month2015-03=0",
  "year_month2015-04=0", "year_month2015-05=0"),
white_adjust = hc4)
```

```{r}
hedon3 %>% 
linearHypothesis(c("year_month2014-06=0", "year_month2014-07=0",
  "year_month2014-08=0", "year_month2014-09=0",
  "year_month2014-10=0", "year_month2014-11=0",
  "year_month2014-12=0", "year_month2015-01=0",
  "year_month2015-02=0", "year_month2015-03=0",
  "year_month2015-04=0", "year_month2015-05=0"),
  white_adjust = hc1)
```

**Konklusjon:**

Etter å ha utført en simultan test på tids-dummyene så kan vi avgjøre at disse er nødvendige for modellen. Nullhypotesen er om det ikke vil være noen forskjell i salgspris ved ulike tidspunkt for salg. Men testene våre fremviser signifikante F- og P-verdier som medfører at vi forkaster denne nullhypotesen. Konklusjonen vil dermed være at det faktisk fremkommer en forskjell i salgspris ved forskjellige tidspunkt for salg.

# Oppgave 8

# i.

```{r}
kc_house_data_4444 <- here("data/kc_house_data_4444_Jonathan_og_Daniel.gpkg") %>% 
  st_read() %>% 
  st_transform(2926)
```

```{r}
kc_house_data_4444 <-  kc_house_data_4444 %>% 
 mutate(
  dist_cbd = st_distance(cbd, ., by_element = TRUE),
  dist_cbd_km = set_units(dist_cbd, km),
  year_month = substr(date, start = 1, stop = 7))
kc_house_data_4444 <- kc_house_data_4444 %>% 
 rename(low = inc_fam_low_per,
  mid = inc_fam_med_per,
  high = inc_fam_high_per)
```

## ii + iii.

```{r}
hedon3_seed <- lm(mod3, data = kc_house_data_4444)
```

```{r}
huxreg("Full" = hedon3, "Seed" = hedon3_seed, 
    error_format = "[{statistic}]",
    note = "{stars}. T statistic in brackets.")
```

```{r}
kc_house_data_4444_mat_nb <- knearneigh(kc_house_data_4444, k = 3)
kc_house_data_4444_nb <- knn2nb(kc_house_data_4444_mat_nb)
kc_house_data_4444_W <- nb2listw(kc_house_data_4444_nb, style = "W")
```

```{r}
kc_house_data_4444_mat_nb10 <- knearneigh(kc_house_data_4444, k = 10)
kc_house_data_4444_nb10 <- knn2nb(kc_house_data_4444_mat_nb10)
kc_house_data_4444_W10 <- nb2listw(kc_house_data_4444_nb10, style = "W")
```

```{r}
lm.morantest(hedon3_seed, kc_house_data_4444_W)
lm.morantest(hedon3_seed, kc_house_data_4444_W10)
```

```{r}
moran.plot(log(kc_house_data_4444$price), listw = kc_house_data_4444_W, labels = FALSE, pch = 20, cex = 0.3)
```

```{r}
moran.plot(log(kc_house_data_4444$price), listw = kc_house_data_4444_W10, labels = FALSE, pch = 20, cex = 0.3)
```

## iv.

```{r}
kc_lagrange_3 <- lm.LMtests(hedon3_seed, kc_house_data_4444_W, 
  test = "all")
kc_lagrange_3
```

```{r}
kc_lagrange_10 <- lm.LMtests(hedon3_seed, kc_house_data_4444_W10, 
  test = "all")
kc_lagrange_10
```

Man ser at verdiene på LMerr og LMlag er signifikante, det samme er RLMerr og RMlag.
RlMerr har høyeste verdi både ved K10 og K3, dermed er det beste valget SEM.

## v.

Her står man ovenfor et lokalt fenomen.
Ut i fra testresultatene kan det se ut som SDEM er den beste modellen.

```{r}
SDEM_seed <- errorsarlm(mod3, data = kc_house_data_4444, listw = kc_house_data_4444_W,
Durbin = as.formula(~ bedrooms + bathrooms + sqft_living +
  sqft_living15 + sqft_lot + sqft_lot15 +
  sqft_above + floors + grade + yr_built +
  yr_renovated + waterfront + condition +
  view + dist_cbd_km + EHD_percen +
  low + high))
```

```{r}
SLX_seed <- lmSLX(mod3, data = kc_house_data_4444, listw = kc_house_data_4444_W,
Durbin =  as.formula(~ bedrooms + bathrooms + sqft_living +
  sqft_living15 + sqft_lot + sqft_lot15 +
  sqft_above + floors + grade + yr_built +
  yr_renovated + waterfront + condition + 
  view + dist_cbd_km + EHD_percen + 
  low + high))
```

```{r}
SEM_seed <- errorsarlm(mod3, data = kc_house_data_4444, listw = kc_house_data_4444_W, 
  Durbin = FALSE)
```

```{r}
summary(impacts(SDEM_seed), zstats = TRUE)
```

```{r}
huxreg("SEM" = SEM_seed, "OLS" = hedon3_seed, 
  error_format = "[{statistic}]",
  note = "{stars}. T statistic in brackets.")
```

```{r}
LR.Sarlm(SDEM_seed, SEM_seed)
LR.Sarlm(SDEM_seed, SLX_seed)
```

```{r}
LR1.Sarlm(SDEM_seed)
```

```{r}
Hausman.test(SEM_seed)
```

```{r}
bptest.Sarlm(SEM_seed, studentize = TRUE)
```

## vi.

```{r}
moran.plot(residuals(hedon3_seed), listw = kc_house_data_4444_W10)
```

```{r}
moran.plot(residuals(SDEM_seed), listw = kc_house_data_4444_W10)
```

```{r}
moran.test(residuals(SDEM_seed), listw = kc_house_data_4444_W10)
```

# Oppgave 9

## i.

```{r}
set.seed(420)
kc_houses_env_var_omit_2000 <- kc_houses_env_var_omit[sample(1:nrow(
  kc_houses_env_var_omit), 2000, replace = FALSE), ]
```

```{r}
hedon3_2000 <- lm(mod3, data = kc_houses_env_var_omit_2000)
```

```{r}
huxreg("Full" = hedon3, "2000 Seed" = hedon3_2000, "666 Seed" = hedon3_seed, 
  error_format = "[{statistic}]",
  note = "{stars}. T statistic in brackets.")
```

## ii.

```{r}
kc_house_data_2000_mat_nb <- knearneigh(kc_houses_env_var_omit_2000, k = 3)
kc_house_data_2000_nb <- knn2nb(kc_house_data_2000_mat_nb)
kc_house_data_2000_W <- nb2listw(kc_house_data_2000_nb, style = "W")
kc_house_data_2000_mat_nb10 <- knearneigh(kc_houses_env_var_omit_2000, k = 10)
kc_house_data_2000_nb10 <- knn2nb(kc_house_data_2000_mat_nb10)
kc_house_data_2000_W10 <- nb2listw(kc_house_data_2000_nb10, style = "W")
```

```{r}
lm.morantest(hedon3_2000, kc_house_data_2000_W)
lm.morantest(hedon3_2000, kc_house_data_2000_W10)
```

```{r}
moran.plot(log(kc_houses_env_var_omit_2000$price), listw = kc_house_data_2000_W, labels = FALSE, pch = 20, cex = 0.3)
```

```{r}
moran.plot(log(kc_houses_env_var_omit_2000$price), listw = kc_house_data_2000_W10, labels = FALSE, pch = 20, cex = 0.3)
```

```{r}
kc_lagrange_3_2000 <- lm.LMtests(hedon3_2000, kc_house_data_2000_W, 
  test = "all")
kc_lagrange_3_2000
```

```{r}
kc_lagrange_10_2000 <- lm.LMtests(hedon3_2000, kc_house_data_2000_W10, 
  test = "all")
kc_lagrange_10_2000
```

```{r}
SDEM_2000 <- errorsarlm(mod3, data = kc_houses_env_var_omit_2000, listw = kc_house_data_2000_W, 
Durbin = as.formula(~ bedrooms + bathrooms + sqft_living + sqft_living15 +
  sqft_lot + sqft_lot15 + 
  sqft_above + floors + grade + yr_built + 
  yr_renovated + waterfront + condition + 
  view + dist_cbd_km + EHD_percen + 
  low + high))
```

```{r}
SLX_2000 <- lmSLX(mod3, data = kc_houses_env_var_omit_2000, listw = kc_house_data_2000_W, 
Durbin =  as.formula(~ bedrooms + bathrooms + sqft_living + sqft_living15 +
  sqft_lot + sqft_lot15 + sqft_above + floors + grade +
  yr_built + yr_renovated + waterfront + condition +
  view + dist_cbd_km + EHD_percen + low + high))
```

```{r, cache=TRUE}
SEM_2000 <- errorsarlm(mod3, data = kc_houses_env_var_omit_2000, listw = kc_house_data_2000_W, Durbin = FALSE)
```

```{r}
summary(impacts(SDEM_2000), zstats = TRUE)
```

```{r}
huxreg("SEM" = SEM_2000, "OLS" = hedon3_2000, 
  error_format = "[{statistic}]",
  note = "{stars}. T statistic in brackets.")
```

```{r}
LR.Sarlm(SDEM_2000, SEM_2000)
LR.Sarlm(SDEM_2000, SLX_2000)
```

```{r}
LR1.Sarlm(SDEM_2000)
```

```{r}
Hausman.test(SEM_2000)
```

```{r}
bptest.Sarlm(SEM_2000, studentize = TRUE)
```

```{r}
moran.plot(residuals(hedon3_2000), listw = kc_house_data_2000_W10)
```

```{r}
moran.plot(residuals(SDEM_2000), listw = kc_house_data_2000_W10)
```

```{r}
moran.test(residuals(SDEM_2000), listw = kc_house_data_2000_W10)
```

## iii.

Man ser at SDEM fortsatt er den beste modellen.

## iv.

MANGLER

# Oppgave 10 - Konklusjon

Vi får noe svakere Moran I verdi ved tilfeldig utvalg, men vi ser at det ikke er stor forskjell ved et tilfeldig utvalg sammenlignet med et definert utvalg.
SDEM fremstår som den foretrukne modellen for datasettene.

# References